---
title: "SW Update를 안전하게! : TUF(The Update Framework)"
categories: 
  - Framework
tags:
  - Security
  - Framework
  - Key
last_modified_at: 2019-07-08T13:00:00+09:00
author_profile: true
sitemap :
  changefreq : daily
  priority : 1.0
---

# Overview
현재 IT세상에서는 문자 그대로 수천개의 소프트웨어 업데이트 시스템이 사용되고 있습니다.  

정적인 소프트웨어는 드물며, 심지어 일부 저장소는 몇 분마다 소프트웨어 또는 프로젝트 메타데이터에 대한 업데이트를 받습니다.  
이와 같이 증가하는 업데이트들은 이를 관리하는 시스템에 대한 **보안대책의 필요성을 강조**시켰고, 지난 10년간 업데이트 파일의 신뢰성을 향상시키기위해 많은 방법이 생겨났지만 대부분은 저장소를 고려하지 않은 방법이었습니다.  

`TUF`는 malware나 키 노출(Key Compromise)등 기타 공격에 대해 system resilience를 가지도록 설계되었습니다.  

설계의 주된 목표는 다음과 같습니다. :   
- 현재 존재하고 앞으로 생겨날 업데이트 시스템의 보안에 대한 `framework` 제공(라이브러리, 파일포맷, 유틸리티 등)  
- 키 노출을 **최소화**시킬 방법을 제공  
- 다양한 업데이트 시스템에 대한 **유연성**  
- 기존의 업데이트 시스템에 대한 쉬운 통합(**easy to integrate**)    

지금부터는 `TUF`가 어떠한 방법으로 보안성을 유지하는지 살펴보도록 하겠습니다.  

>이 문서는 [The Update Framework](https://theupdateframework.github.io/)를 한글화하고 조금 더 이해가 쉽게 조미료를 친 문서입니다.  

# Security
보통 소프트웨어 업데이트 시스템이 "**Secure**"하다라고 느껴질 때는 다음과 같습니다.  
- 사용할 수 있는 최신 업데이트를 **적절한 때**에 알고있음  
- 다운로드받는 모든 파일은 **정확한 파일**
- 파일을 확인하거나 다운로드를 받는것만으로는 **안좋은 결과가 발생하지 않는다**.

이를 실현하기위해서는 다양한 공격에 대한 예방 전략이 필요합니다.  

## Attacks and Weaknesses  
지금부터는 소프트웨어 업데이트 시스템에 가해질 수 있는 몇 가지 공격들에 대해 알아보겠습니다.   
- **Arbitrary software installation**  
  다운로드 요청에 대해 공격자는 임의의 파일을 제공하고 클라이언트 시스템에서는 아무 의심없이 모든 파일을 설치함  
- **Rollback attacks**  
  공격자는 소프트웨어 업데이트 시스템에 클라이언트가 요구한 파일보다 오래된 파일을 요구, 파일 버전에 대해 알 방법이 없는 상태에서 클라이언트는 의심없이 파일을 설치하게 되고 해당 버전의 취약점은 공격자에 의해 이용될 수 있음.  
  (https://darksoulstory.tistory.com/320)  
- **Fast-forward attacks**  
  업데이트시키려는 파일의 메타데이터속 파일 버전 정보를 임의로 증가시킴으로써 이후의 업데이트를 강제로 막음.  
- **Indefinite freeze attacks**   
  공격자가 소프트웨어 업데이트 시스템에게 업데이트하려고하는 버전에 대한 파일을 보여줌. 결과적으로 사용자는 새로운 파일(업데이트하기 위한)을 발견하지 못함.  
- **Endless data attacks**  
  공격자가 클라이어트의 업데이트 요청에 대해 끝없는 데이터 스트림을 반환함.  
  이는 클라이언트들의 패키지 업데이트를 저해하고 네트워크 대역폭이나 CPU, 디스크 공간을 많이 소비하게 되어 클라이언트 시스템에 심각한 문제를 초래할 수 있음.  
  https://www2.cs.arizona.edu/stork/packagemanagersecurity/otherattacks.html  
- **Slow retrieval attacks**  
  공격자가 클라이언트의 업데이트 요청에 대해 매우 느린 스트림을 반환하여 업데이트를 완료하지 못하게 함.
- **Extraneous dependencies attacks**  
  공격자는 클라이언트 시스템에 원하는 업데이트를 진행하려면 관련없는 소프트웨어를 같이 설치해야한다고 말함.  
  추가적인 소프트웨어는 신뢰할 수 있는 소스에서 가져온 것일수도 있지만 악용할 수 있는 취약점을 가지고 있을 수도 있음.  
- **Wrong software installation**   
  공격자는 클라이언트에게 신뢰할 수 있는 파일을 주지만, 이것은 클라이언트가 원하는 파일이 아님.  

## Security Design Principles
위와 같은 공격에 대해 시스템을 안전하게 보호하기 위해 `TUF`가 가지고 있는 기본 개념에 대해 알아보겠습니다.  

### Trust
다운로드 한 파일을 신뢰한다는 것은 그 파일이 **악의적인 설계가 없는** 그룹에서 제공되었다고 가정하는 것을 의미합니다. 소프트웨어 업데이트 시스템에서 자주 간과되는 **두가지 측면**은 다음과 같습니다.  
- `Trust`는 영원히 부여되어서는 안됨. 갱신되지 않으면 **소멸**되어야 한다.  
- `Trust`는 균등하게 부여되서는 안됨. 이로 하여금 `Trust`를 가지고 있는 root역할이 제공하는 file만을 신뢰할 수 있게 된다.  

### Mitigating Key Risk (Compromise-Resilience)
암호화 서명은 secure한 소프트웨어 업데이트 시스템에서 필수적인 요소입니다. 서명을 작성하는데 사용되는 키의 보안은 클라이언트의 보안에 직접적으로 영향을 끼치게 됩니다.   
그래서 개인 키가 노출되지 않았다고 가정하는것보다, **키가 노출되었을 때 클라이언트를 가능한 한 안전하게 유지시키는 방법을 고려해야 합니다.** 이것이 Resiliency를 위한 기본 원칙입니다.  
- 빠르고 안전하게 키 **교체 및 폐기**
- 위험도가 높은 키에 대한 신뢰를 **최소화** (온라인으로 유지되거나 자동화된 방식으로 사용되는 키가 노출될 경우 클라이언트에 즉각적인 위험을 초래해서는 안됨.)  
- **여러 키 사용** 및 서명의 임계값/정족수(**threshold/quorum**)

>`quorum` : 의사결정하는데 필요한 최소한도의 인원수.

### Integrity
`TUF`에서 **Integrity**를 보장한다는 것은 단일 파일에만 적용되는 것이 아니라 **전체 저장소에 적용**된다는 것을 의미합니다.  
클라이언트 시스템에서 개별적으로 다운로드한 단일파일이 맞는지 확인하는 것도 중요하지만 그들이 다운로드했던 장소인 저장소가 무결한지 확인하는 것도 중요합니다.  
예를 들어, 신뢰할 수 있는 그룹에서 제공한 두 파일을 받을 경우 소프트웨어 업데이트 시스템은 **두 파일 모두**의 최신 버전을 확인하여야 합니다.  

### Freshness
보안에 관련된 bug fix에 대한 업데이트가 잦기 때문에 소프트웨어 업데이트 시스템은 파일의 최신 버전을 얻는 것이 중요합니다.  
그렇지 않으면 공격자가 클라이언트 시스템을 속여 오래된 버전의 소프트웨어를 설치하거나, 업데이트를 사용할 수 없다고 할 수도 있습니다.  

`Freshness`를 보장한다는 것은 다음을 의미합니다.  
- 이전에 본 파일보다 오래된 파일은 절대 **허용 안함** 
- 업데이트를 가져오는데 문제가 있음을 인식  

>모든 상황에서 클라이언트가 성공적으로 업데이트를 진행할수 없을지도 모르지만(공격자가 존재할 경우), 반드시 **원하던 업데이트가 모두 진행되지 않았음**을 알 수 있어야 합니다.

### + Implementation Safety
메타데이터에 추가 정보를 포함하는 것을 지원합니다.  

예를 들어 다운로드 될 대상 파일의 예상 크기를 알게되면 `TUF`는 파일을 **다운로드 받을때 용량을 제한**할 수 있게 됩니다. 결과적으로, `TUF`는 Endless data attacks로부터 안전하게 운영될 수 있습니다.  


# Roles and Metadata
